---
id: 50d7b93fc255fabf3bb2
title: VScodeに求められたのでAWS SAM CLIの導入
created_at: 2021-03-18T20:32:59+09:00
updated_at: 2021-03-18T20:32:59+09:00
tags: [{"name":"AWS","versions":[]},{"name":"VSCode","versions":[]}]
private: false
url: https://qiita.com/antyuntyuntyun/items/50d7b93fc255fabf3bb2
likes_count: 0
---

# はじめに

VScodeを起動したところ、AWS拡張機能にAWS SAM CLIを導入を求められた(というかcliないぞとエラーが出た)ので、対応のためインストールしたので備忘録。
環境はwsl2(ubuntu 18.0.4)です。

# AWS SAM とは

https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/serverless-application-model/latest/developerguide/what-is-sam.html


>- AWS サーバーレスアプリケーションモデル (AWS SAM)は、オープンソースのフレームワークで、 サーバレス・アプリケーション AWS上で。

>サーバーレスアプリケーションは、Lambda 関数、イベントソース、およびその他のリソースを組み合わせたもので、協調して動作することによってタスクを実行します。サーバーレス アプリケーションは
>AWS SAM コマンドラインインターフェイス (AWS SAM CLI)。このツールを使用して、AWS SAM テンプレートによって定義されたサーバーレスアプリケーションを構築します。CLI には、AWS SAM テンプレートファイルが仕様に従って記述されていることを確認したり、Lambda 関数をローカルで呼び出したり、デバッグ Lambda 関数をステップスルーしたり、サーバーレスアプリケーションをパッケージ化して AWS クラウドにデプロイしたりするためのコマンドが用意されています。詳細な AWS SAM CLI コマンドリファレンスを含む AWS SAM CLI の使用方法については、AWS SAM CLI コマンドリファレンス を参照してください。

Lamdaを呼び出してくれたりするそうです。VScode上のAWS拡張機能アップデートでの裏で用いるようにされたのかなと思います。

# インストールコマンド

基本以下リンク先のコマンドをすぐ実行できるようにまとめたのみです。
インストーラーをwgetしてきて解凍してインストールして最後にバージョン確認します。

https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/serverless-application-model/latest/developerguide/serverless-sam-cli-install-linux.html

```bash
mkdir aws-sam
&& cd ./aws-sam
&& wget https://github.com/aws/aws-sam-cli/releases/latest/download/aws-sam-cli-linux-x86_64.zip
&& unzip aws-sam-cli-linux-x86_64.zip -d sam-installation  
&& sudo ./sam-installation/install
&& sam --version
```

# ぼやき
VScodeの拡張機能のアップデートで別途アプリケーションインストールが必要になるのは全然良いのですが、VScodeがインストールまでナビしてほしいものです。
